---
layout: post
title: git workflow & 常用命令
date: 2018-05-20 20:31:55
description: git workflow 工作流程，git 的常用方式
img:
tags: [git]
---

## 好处

* 版本控制
* 代码备份
* 比较不同版本的代码，找到问题
* 。。。

## 流程

 * `master` branch 是可以发布的代码。`master` 不做开发，只用来 merge 其他 branch。
 * 所有的开发都应在 branch 里进行，开发完成并测试成功后，提交 Pull Request 做 code review，最终 merge 到 `master` 里。
   * 开发新功能，修复 bug 等等的操作应该创建 branch，单独提交。不要与以前的 branch 混在一起。
   * 所有 `branch` 可以 push 到 bitbucket，做代码备份。
 * 同步分支时，不要使用 `git pull` （因为会默认做 `git fetch 和 merge`）。先使用 `git fetch` 来确定是否与远端同步，然后再决定运行 `merge` 或者 `reset --hard` 。
 * 如果本地分支与远端已经分道扬镳，然后我们需要把本地与远端同步，放弃本地的修改，可以运行：
     * git reset --hard origin/branch   # 如果远端已经与本地不在一条开发线路上。通过 reset 与远端同步。
 * 以在个人分支 dev_branch 下开发为例：
     * 每天与远端同步 `master` branch。特别是在提交 Pull Request 之前。运行：
         * git co master
         * git fat
         * git merge origin/master  #  如果远端有更新，同步
     * 本地 `master` 同步更新后，对正在开发的 branch 进行 `rebase`，与本地 `master` 同步。 运行
         * `git co dev_branch`
         * `git rebase master` 或者 `git rebase -i master` 对本地的 commit 进行清理
         * `git push origin/dev_branch -f` # 此时需要 force push 来覆盖远端。
 * PR 和 code review
     * 尽量保持每个 PR 简短，便于进行 code review。
     * 发出 PR 后，需要在 1-2 天内完成 code review，这也需要 PR 尽量简短。
 * 每一次 commit 之前，再次 review 代码更改
     * `git diff` 显示 commit 做的所有修改，确定是否正确。
     * `git ci -v` 写 commit message
 * commit message
     * 如果可以用英文说明，使用英文。
     * 标题要简单明了，说明本次改动。
        * git ci -m 'fix typo in variable name' # 简单的修改，一行标题足够。
     * 复杂的 commit 除了写标题，还要写明为什么。例如：
        * git ci -v # 开始复杂的 commit message
        
	         ```
	         修复处理支付宝和微信支付超时，进行退单失败的情况
	         -- 此处要多出空行，和主题区分。否则会与标题一起显示
	         支付宝支付成功后，不可以进行订单撤销，这时，返回支付成功结果。微信支付
	         成功后，仍然可以进行订单撤销。两种支付不同方式处理。
	         ```

## 如何使用

### fetch

* 与远端分支同步，运行：

	```
	git fetch --all --tags
	```

### log

* 以单行形式，显示最近 10 个 commit

	```
	git log --oneline -10
	```

* 显示所有 commit 的详细内容

	```
	git log -p
	```

* 显示某个文件的更新内容

	```
	git log -p  filename
	```

* 显示某个 commit 的详细内容

	```
	git show 2c051d4
	```



###  删除

* 把已经删除的文件 stage （使用系认自带的命令删除的情况下）。

	```
	git rm $(git ls-files --deleted)
	git commit -m 'delete files'
	```

* 不从硬盘里删除文件，只是告诉 git 不在跟踪某些文件。如果以为 commit 了某些文件，可以使用这个方法操作。然后把这些文件加入 `.gitignore` 里，告诉 git 不再考虑这些文件。

	```
	git rm --cached filename1 filename2
	git commit -m 'dont track these files'
	```

* 删除目录和目录下的内容

	```
	git rm -r directory
	```


### 更名

```
git mv  old new   # 效果和  git rm --cached orig; mv orig new; git add new  一样。
```


### 分支

* 列出已有分支

	```
	git branch
	```

* 新建分支 (基于当前代码) 并切换到这个分支里

	```
	git checkout -b  branch_name
	```

* 显示分支的某个文件内容

	```
	git show branch_name:filename
	```


### reset


* 把当前没 commit 的更新扔掉（仍停留在当前的 commit)

	```
	git reset --hard   # 和 git reset --hard HEAD 一样
	```

* 把当前没 commit 的更新扔掉，回到上一个 commit

	```
	git reset --hard HEAD^
	```

* 保留未 commit 的内容，把 staged 的文件  (例如 `git add`, `git rm` 等等)恢复为 `unstaged` 的状态。

	```
	git reset
	```

* 把最新 commit 的文件重新恢复到 `unstaged` 的状态。使用场景：commit 后需要修改 commit 消息。或者有一个小的修改忘记加了。注意：如果已经 push 到远端，再次 push 时则需要 force push 才可以覆盖。

	```
	%git log --oneline -2
	e1bc091 p
	f0a44be z
	
	%git reset HEAD~1
	On branch master
	Untracked files:
	  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
	
		p
	
	nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
	
	% git log --oneline -2
	f0a44be z
	
	```

* 如何不管当前分支的修改，而恢复到远端。使用场景：比如当一个分支被搞坏时，需要从头再来。

	```
	git reset --hard origin/REMOTE_BRANCH_NAME
	```

* 如果正在某个分支里编辑，忽然需要切到 master 来修复一个 bug。如何临时记录当前修改方便下次使用？在当前分支做如下操作：

	```
	git stash      # 保存当前未 commit 的修改
	git co master
	git co -b bugfix_blabla
	...
	git co working_branch    # 切换回之前没完成的分支
	git stash pop           # 之前的修改又回来了
	```

### patch apply

当一个分支落后 master 太多更新，导致 `git rebase -i` 太多冲突。可以使用 apply patch 的方法。原理是通过 format-patch 指令将若干个 commit 导出成一个文本文件，然后把 patch 文件视为一个没有起始节点的 branch 合并到 master 中，这一过程相当于重新操作patch中包含的每一次提交，因此不会丢失 commit history ，并且只需要处理代码上的冲突。

*注意：由于不推荐直接在 master 分支直接操作 commit，因此使用 patch 的操作最好在一个基于最新版 master 创建的临时本地分支上进行。*

1. `git checkout master`
2. `git fetch --all --tags`
3. `git merge origin/master`
4. `git checkout -b temp_merge`
5. `git checkout branch_to_merge`
6. `git format-patch master --stdout > commit.patch`
7. `git checkout temp_merge`
8. `git am commit.patch`
9. `rm commit.patch`

如果当前 branch 的 history 过于凌乱导致 format-patch 得到的 patch 并不理想，可以将指令中代表分支的 master 换成当前分支下，最后一个不需要写入 patch 的 commit id。

### To check in empty directory

Create .gitignore file which contains:

```
# Ignore everything in this directory 
* 
# Except this file 
!.gitignore
!README
```

The README file contains doc to explain why this dir is empty

> 原文参考 [https://github.com/shijialee/tech_onboarding_docs/wiki/git-workflow](https://github.com/shijialee/tech_onboarding_docs/wiki/git-workflow)

